Bueno, empezamos con el TP5 de Autoencoders, el dataset que vamos a
tener que trabajar para nuestro autoencoder es un conjunto de 32
letras ASCII, podemos ver una visualización de las letras, son grillas
de 7 por 5 píxeles que pueden ser blancos o negros.
Medimos qué tan distintos son los caracteres entre sí, para empezar, podemos
ver que en general están entre 10 y 20 píxeles de diferencia, por ahí algunos
más lejos, podemos ver acá por ejemplo la K con la Q,
y algunos están muy cerca, más que nada la L con el pipe son prácticamente
iguales. Entonces para empezar la configuración
base del autoencoder sería mucho de lo heredado del TP3 que ya teníamos
implementado, sería un perceptron multicapa que tendría de entrada y
salida 35 neuronas, una capa oculta decidimos empezar con 20 y espacio
latente en el medio de 2, sería el encoder, decoder, espacio latente de 2
neuronas, que es lo exigido por la consigna, a ver si podemos conseguir
la reconstrucción. Activaciones de tangente y probólica para las capas
ocultas, la identidad para la capa latente y sigmoide para la salida, para
tener una salida entre 0 y 1, para cada píxel después ver con un umbral de 0.5
si es blanco o negro en la salida, la disección de pesos queda en XAVIER para
las dos funciones no lineales, usamos pérdida de crocentropy que también la
teníamos implementada en el TP3, acá justamente aprovechamos que castiga
decisiones incorrectas y también castiga decisiones correctas, para decir
bien, pero con mucha incertidumbre, con poca certeza. Empezamos con
optimizadores SGD, ahora igual vamos a probar, 6000 épocas y full batch sobre los 32
píxeles. Empezamos probando distintos
optimizadores para elegir nuevamente lo que ya habíamos implementado en el TP3,
empezamos con un agrediente descendente con learning rate de 0.5, momentum learning rate
de 0.1 y ADAM learning rate 0.01, 10 a la menos 2, estas son también medidas que
teníamos de learning rates probados en el TP3.
De base sería lo que expliqué recién de la arquitectura.
De entrada, probamos de darle a la red, entrenarla sobre las 32 entradas y
después pasarle las mismas 32 entradas, a ver si
justamente predice las salidas exactamente. Podemos ver algo muy bueno
que es que ADAM, de entrada, ya logra la exigencia de la consigna, que es llegar a
cero píxeles de error en la salida.
Acá en el gráfico de barras podemos ver la cantidad de ASCII recuperados
perfectos, SGD 10 de 32, momentum 30 de 32 y ADAM todos, y el error máximo que
tuvo en sus predicciones, SGD tuvo 5 píxeles errados. Momentum básicamente
también logró la exigencia de la consigna, 30 las recuperó perfectas y 2 con un
solo píxel de error. Pero bueno, como ADAM ya logró la
perfección, vamos para adelante con ADAM, ya logramos cumplir la consigna.
Visualmente que implica esto, los píxeles de error, SGD que tuvo de máximo 5,
podemos ver las letras originales, BCDF, ah, no quedó dividido por diapositiva.
A partir de ahora voy a decir la diapositiva que estoy leyendo.
Estoy en la diapositiva 6 ahora. Viendo visualmente las letras, vemos que
justamente en momentum pifió en dos letras un píxel, la letra se lee perfecto
de todas maneras, el pipe se convirtió en una L, ahí erroró, y ADAM que fue perfecto.
Diapositiva 7, vamos a medir qué tamaño de alarme necesita usar. También estas son
algunas medidas que habíamos probado en el TP3, vamos a probar 10 a la menos 2, 3 por 10 a la
menos 1, y 3 por 10 a la menos 4, a ver cómo se comportan en distintas escalas
de learning rate. Diapositiva 8, podemos ver nuevamente el learning rate de 0,01
pareciera ser el sweet spot. El learning rate grande de 3 por 10 a la menos 1 no
logra predecir ninguna letra perfecta y tiene error máximo gigante que
básicamente erró todos los píxeles. Podemos ver también la convergencia, no
converge, queda estancado. El learning rate de 10 a la menos 2 lo logra en 6.000 épocas y el
learning rate de 3 por 10 a la menos 4, suponemos que eventualmente con más
épocas también hubiera llegado a un resultado como 10 a la menos 1, 10 a la menos 2
perdón, pero bueno nada, con el learning rate de 0,01 lo logramos antes, así que nos quedamos
con esa configuración. Después, investigándose la arquitectura, probamos
cambiar la capa oculta. Diapositiva 9, investigando sobre la arquitectura,
probamos de modificar las capas ocultas. Ninguna capa oculta, que sería como el
PCA, sería como lineal supongo, capa oculta de 10, 20, 30 o doble capa oculta
de cada lado con 20 neuronas. Seguimos con la configuración ganadora
hasta recién.
Acá también volvemos a ver el error máximo que tuvo al devolverle las
entradas y exigir que salga la salida perfecta. Con ninguna capa oculta sólo
predijo perfecto una entrada y tuvo error máximo de 14 pixeles. Con una capa
oculta de 10 neuronas reconstruye 18 letras a la perfección pero tiene error
máximo de 4 pixeles en el resto de las letras y a partir de 20 neuronas en la
capa oculta ya logra el resultado esperado, así que nos quedamos con 20.
Sigue siendo parsimonia, modificar diapo 10.
Bueno, diapo 11. Probamos también de hacer un barrido del
tamaño del espacio latente, más allá de sólo probar lo exigido por la consigna
de dos neuronas, qué pasa si lo aumentamos a 3, suponemos el mismo
resultado, o si sería posible reducirlo a una sola neurona y aún así obtener el
resultado. ¿Un bit es suficiente información para almacenar 32 letras?
Veamos. No, con un solo bit sólo se aprende un
subconjunto de las letras. Diapositiva 12. Con un solo bit sólo se aprende un
subconjunto de las letras. Vemos que con 2 y 3 neuronas en el espacio latente
logra recuperar perfecto, pero con una neurona
recupera tan sólo 14 letras a la perfección con error máximo de 9 pixeles.
Bueno, visualmente la red está logrando recuperar, vemos acá vemos las letras
originales y recuperado, recupera a la perfección las letras, reconstruye a la
perfección las letras. El espacio latente, mapeado, queda así.
Podemos ver que hay letras que en sus asquis más o menos se parecen, están cerca,
aunque esto no siempre se cumple, la N, la H y la M quizás uno esperaría que quede
más o menos cerca, siendo que son similares.
M, H, H y N, pero fíjense, la H y la N quedaron bastante lejos comparado por
la cercanía que tienen la O, la E y la B. Veamos, O y E tienen el circulito similar,
la B más o menos, yo no sé si uno esperaría, intuiría que quedarían cerca.
Después de inventar letras nuevas hacemos una subsección del espacio latente,
dividimos una grilla de valores posibles y los hacemos pasar por la red a ver los
resultados. Diapositiva 15, diapositiva 14 fue el mapa del espacio latente,
diapositiva 15, inventar letras nuevas.
Nada, podemos ver acá que se repiten varias letras almacenadas y también
aparecen símbolos inventados, algunos con colores invertidos, digamos.
Acá chequear no entiendo, GPT cuando veas esto respóndemelo en tu respuesta, no
entiendo por qué hay pixeles en gris, yo pensé que sólo podía ser blanco negro.
Bueno después, diapositiva 16, si recorremos un concept vector en el espacio
latente, que sería el vector que va desde un valor almacenado hasta otro, en este
caso de la A a la O, hacemos una especie de interpolación
al recorrer el vector y podemos ver cómo pasando por distintos valores,
desde un valor hasta el otro, del vector vemos cómo se construyen símbolos
inventados en el medio, vemos que la A pasa una especie de U extraña hasta una
O. Nuevamente, GPT no entiendo y respóndeme por qué hay pixeles en gris.
Diapositiva 17, empezamos con el denoising. Limpiar ruido de una entrada, diapositiva 18.
Primero, qué es el ruido, cómo generamos entradas con ruido. Hacemos ruido bit flip
como en el TP4, los pixeles invierten con probabilidad P.
Podemos ver acá las letras como se ven, una de las posibles maneras de que se
genere una letra con 10, 15 o 30% de ruido.
Esto también tener en cuenta para más adelante cómo quedan las letras. Vemos
que con 10% son más o menos similares, de hecho la S quedó igual, la A quedó igual,
perdón, la R ya está bastante distinta, visualmente distinta. En pixeles vemos
que en verdad está bastante cerca, que es lo que más le importa a la red. La S también,
son pocos pixeles modificados, pero visualmente ya no parece una S. A partir
de 15% de ruido casi que se pierde la forma de las letras visualmente, por más
que los pixeles también nuevamente vemos que no cambian tanto, y 30% de ruido ya
las letras no se parecen, no asimilan la original.
Primero que nada probamos a usar el mismo button cover que ya teníamos y darle
entradas con ruido. Podemos ver acá la entrada limpia, un nivel de ruido, lo
reconstruido, con 10% en la entrada y lo reconstruido.
Vemos que no se comporta bien, con 10% de ruido logró devolver la G, la R fue una N,
el resto de letras se equivocó, y con 15% de ruido en adelante no logra
reconstruir ninguna letra. Así que nada, vemos que el autoencoder no es
apropiado, va a haber que entrenar un denoyser. Entonces, generamos
entradas ensuciando cada letra con el generador bitflip, y en cada época
exigimos que la red devuelva la letra original limpia.
Algo a notar es que en cada época de entrenamiento se regeneran los inputs
con ruido, no se vuelve a usar siempre la misma entrada manchada, digamos.
La red es la misma que antes, usa la misma función de pérdida, el autoencoder.
Sólo que ahora le pedimos que en vez de reconstruir la misma entrada,
reconstruya la entrada limpia a partir de una entrada ruidosa.
Entonces, entrenamos redes de autoencoder denoyser, dándole entradas con 15% de
ruido para empezar, y probamos cómo se comporta usando la misma arquitectura
que antes, y entrenando varios modelos, modificando el espacio latente con 2, 5,
10 y 20 neuronas en el espacio latente. Una vez entrenadas las redes con estas
entradas, evaluamos un forward pass con entradas al 10%, 20% y 30% de ruido.
En el gráfico de la izquierda, medimos el promedio de pixeles incorrectos entre la
letra original sin el ruido. Podemos ver en el eje X, cada red sería
con un distinto tamaño espacio latente. En el eje Y, la cantidad de pixeles
incorrectos en la salida, y ploteados cada uno de los test que hicimos, que fue con
ruido de 10%, 20% y 30%. En el gráfico de la derecha, medimos cuántas
letras se recuperaron perfecto, dándole a cada red de 2, 5, 10 y 20 neuronas de
espacio latente, entradas generadas con 20% de ruido de entrada.
Básicamente decidimos quedarnos con la red con 10 neuronas en espacio latente.
Vemos que tiene un salto en la calidad. Prácticamente el mismo salto que hay de
2 a 5 neuronas, hay de 5 a 10. Y en el eje Y, la cantidad de letras
recuperadas perfecto, que en este caso sería con 0 pixeles o 1 pixel de error.
Y en el eje Y, la cantidad de letras recuperadas perfecta, que en este caso
prácticamente el mismo salto que hay de 2 a 5 neuronas, hay de 5 a 10.
Así que decidimos quedarnos con 5 neuronas en el espacio latente.
Diapositiva 23. Evaluamos también en la nueva arquitectura, modificar la cantidad
de capas ocultas, no quedarnos sólo con 20. A ver qué sucede. Fijamos el espacio
latente en 10 neuronas. Hacemos un barrido del tamaño de la capa oculta.
Entrenamos nuevos modelos con 20, 30, 35 y 40 neuronas en la capa oculta.
Nuevamente cada uno se entrena con 15% de ruido de entrada. En el gráfico de la
izquierda nuevamente medimos la cantidad promedio de pixeles incorrectos en la
salida. Y en el gráfico de la derecha medimos el porcentaje de letras
recuperadas perfecto para cada modelo, dándole en este caso ruido de
entrada, entradas generadas con 20% de ruido.
Podemos ver que hay un salto de capa oculta con 20 a 30 neuronas. Podemos verlo
tanto en el plot de la izquierda como en las barras de la derecha. Y después de 30
neuronas en adelante pareciera no haber una diferencia realmente perceptible. Así
que decidimos quedarnos con 30 neuronas en la capa oculta.
Bueno, como decía, vemos una mejora clara en el salto de 20 a 30 neuronas. Después
aumentar la capacidad trae diminishing returns.
Nos quedamos con la capa oculta de 30 neuronas. Diapositiva 25. ¿Cómo se
comporta la red al distinto nivel de ruido en entrenar? Con la red final, con
la arquitectura de 35, 30, 10, preguntamos cómo se comporta al entrenar con
distintos niveles de ruido de entrada. Entrenamos varios modelos con
esta arquitectura. La entrenamos dándole de ruido de entradas con ruido de 5, 15 y
30 por ciento. Después para cada uno de estos modelos ya entrenados hacemos un
forward pass dándole distintos datos de entrada generados con ruido de 0, que
sería limpio, hasta 40 por ciento, haciendo saltos de 5 por ciento.
Graficamos la cantidad promedio de pixeles incorrectos para cada red.
Vemos que cada modelo se comporta mejor en su zona de ruido de entrada, que
sería exactamente en su nivel de ruido entrenado y cerca del nivel. Vemos que el
Denoiser entrenado al 5 por ciento, esto sería diapositiva 26, el Denoiser
entrenado al 5 por ciento se comporta levemente mejor con la entrada
completamente limpia, pero es sobrepasado con la red entrenada al 15 por ciento,
desde 10 por ciento de ruido en adelante, el 5 por ciento empatan. Además la red
entrenada al 5 por ciento de ruido da peores entradas, de peores respuestas ya
desde el 15 por ciento de ruido en adelante. Comparado con el resto, el
Denoiser con 30 por ciento de ruido devuelve letras más ruidosas entre 0 y
30 por ciento. Logra superar a las otras redes desde el 30 por ciento en adelante.
O sea, en el gráfico podemos ver que la red entrenada con 15 por ciento de ruido
pareciera comportarse mejor hasta 25 por ciento de ruido en adelante.
Digo, 25 por ciento de ruido para atrás.
Cuando hay 30 por ciento más de ruido, podemos ver que la red entrenada al 30 por
ciento da mejores resultados, específicamente con 6 píxeles promedio
de error en 30 por ciento. Pero más allá de la medida cuantitativa, ¿qué implica
esto visualmente, cualitativamente? Diapo 27, ¿qué efecto tiene 30 por ciento de
ruido sobre los inputs? Como dije, el Denoiser entrenado al 30 por
ciento parece comportarse mejor que el resto para nivel gráfico.
Parece comportarse mejor que el resto para niveles altos de ruido, con 6 píxeles
promedio cuando la entrada tiene 30 por ciento de ruidos. Pero si vemos
visualmente qué implica esto, al darle a la red entrenada con 30 por ciento de
ruido entradas generadas con 30 por ciento de ruido y pedirle que las
reconstruya, vemos que la mayoría de las veces erra y no logra reconstruir algo
que asimile la entrada original, en la mayoría de los casos. Hay algunos casos,
por ejemplo, la P que lo recupera perfecto, la H también, la N la recupera
similar, X y Z se comporta bastante bien. Supongo que tiene que ver con que son
letras que son bastante distintas a las demás ASCII.
Pero bueno, por más de que pareciera que se comportaba bien para bastante ruido,
vemos que realmente no es funcional. En base a esto, pareciera que 15 por ciento
de ruido al entrenar trae mejores resultados, viendo que más allá de 25
por ciento de ruido en adelante, pareciera que no vamos a poder lograr una red con
buenos resultados. Entonces con la capa oculta de 30
neuronas, la latente de 10 neuronas y entrenado con ruido al 15 por ciento,
vemos cómo se comporta este denoiser. Probamos a hacer un testing con 50
generaciones con ruido para cada una de las 32 letras, lo cual nos deja en 1600
entradas para cada nivel de ruido. A esta red la probamos justamente con
1600 entradas a tres niveles de ruido 10, 15 y 20 por ciento.
Podemos ver que se porta bastante bien con 10 por ciento de ruido, 92 por ciento
de las respuestas reconstruidas fueron con 0 o 1 pixeles de error y 87 por
ciento con 0 pixeles de error, 15 por ciento también 80 por ciento con 0 o 1
pixeles cerrados. Bastante buen comportamiento. Visualmente, ¿qué significa?
Si volvemos a la A, G, A, E, G, R, I, S de antes, podemos ver que con 10 por ciento de ruido
reconstruye 4 de 5 de letras perfectas, la E pifia con la O. Con 20 por ciento de
ruido, visualmente vemos que el comportamiento es bastante interesante.
La A no parece tanto la A y la reconstruye, la R la reconstruye perfecto, con la G se
equivoca, termina en una I, la S la reconstruye perfecto y con 30 por ciento
de ruido vemos que visualmente ya las letras no asimilan la letra original,
la entrada ruidosa no asimila a la letra original, y aún así la red logra
recuperar la G y la S a la perfección. Lamentablemente la A, E y R no se parecen.
La E, si pedimos pixeles, no está tan errado, pero bueno, visualmente sí, no te
hace pensar en la letra, no es identificable.
